# third-semester
**Лабораторные работы за третий семестр:**

*Лабораторная №1:*
Необходимо обработать три одномерных статических массива разного размера. Необходимо написать функцию, которая выполняет требуемые действия, применить её ко всем трём массивам и сравнить полученные результаты. Определить в каком массиве больше сумма элементов, попадающих в заданный диапазон. Если в двух или трёх массивах суммы совпадают, вывести соответствующее сообщение.
Ввод осуществляется из файлов с использованием аргументов функции main. Вывод – на экран или в файл с обязательным выводом исходных данных.

*Лабораторная №2:*
Необходимо обработать две матрицы (двумерные статические массивы) разного размера.
При выполнении этого задания необходимо написать две функции. Одна из этих функций должна получать и обрабатывать матрицу целиком. Другая функция должна обрабатывать одномерный массив. В качестве этого одномерного массива передаётся одна строка матрицы. Даны две матрицы разного размера. Для той из матриц, в которой есть элементы, равные 0, проверить наличие отрицательных элементов в каждой строке.
Ввод осуществляется из файлов с использованием аргументов функции main. Вывод – на экран или в файл с обязательным выводом исходных данных.

*Лабораторная №3:*
В двоичном файле поменять местами две записи с заданными номерами. Обязательно проверить, что записи с такими номерами существуют в файле. Следует читать не весь файл, а только нужные записи – в двоичном файле возможен прямой доступ (никаких циклов!). При выполнении этого задания необходимо преобразовать текстовый файл в двоичный, а также вывести на экран содержимое двоичного файла до обработки и после обработки. Не забывайте закрывать файлы. Каждая запись представляет собой 3 числа типа short int.

*Лабораторная №4:*
Для решения задачи вам нужно ввести строки с помощью функций gets или fgets, разбить строку на слова и выбрать нужные (функция scanf с форматом %s вводит строку до пробела, но в данной задаче вам не нужно так делать!). Стандартные функции работы со строками НЕ использовать! Обратите внимание, что во всех случаях слова могут разделяться любым (!) количеством символов, не относящихся к слову (будем считать, что к слову относятся большие и маленькие латинские буквы и цифры). Желательно всю обработку выполнить за один проход строки, хотя это возможно не во всех вариантах. Обязательно проверить работу программы на пустой строке и на строке, состоящей только из символов, не относящихся к слову. Сформировать строку из слов исходной строки в порядке уменьшения количества символов в слове.

*Лабораторная №5:*
Переделать задачу с тремя массивами(1) так, чтобы вспомогательная функция (не main) работала не с элементом массива Xi, а с выражением f(Xi), где f – некоторая функция, указатель на которую передаётся через параметры. В качестве фактического параметра передавать указатель на стандартную библиотечную функцию и указатель на пользовательскую функцию.
Память под массив выделять динамически в необходимом количестве после ввода количества элементов массива.
Ввод/вывод производить из файла/в файл. Написать функцию для вывода одномерного массива так, чтобы она могла выводить массив в исходном состоянии, а также значения элементов массива, полученные после применения той или иной функции.

*Лабораторная №6:*
Переделать задачу на обработку матриц(2) так, чтобы память под матрицы выделялась динамически. Память выделять в необходимом количестве после ввода количества строк и столбцов матрицы. Ввод/вывод производить из файла/в файл.

*Лабораторная №7:*
Написать функцию, указанную в задании, используя только операции над битами (никаких возведений в степень, умножений, делений, сложений, вычитаний и т.п.). Во всех вариантах необходимо менять все биты сразу, а не по одному в цикле. Биты нумеруются с 0 начиная с правого (младшего) бита. Бит с номером p должен меняться.
Обеспечить возможность обработки данных размером 8, 16, 32 и 64 бита.
Написать программу для проверки правильности работы функции. Необходимо проверять корректность введённых значений переменных n и p. Исходное и полученное число выводить в двоичной, десятичной и шестнадцатиричной системах счисления.
Написать функцию, которая в числе x инвертирует n бит, находящихся справа от позиции p, остальные биты остаются без изменения.
Класс bitset не использовать.

*Лабораторная №8:*
Разработать dll-библиотеку на языке С++ с функцией обработки строк (задание см. в работе 4). На языке С++ написать программу, статически подключающую разработанную библиотеку, и программу, динамически подключающую разработанную библиотеку.

*Лабораторная №9:*
В данной работе необходимо разработать класс для представления некоторого объекта. В первую очередь необходимо разработать интерфейс класса, затем набор переменных для представления данных о заданном объекте. Для множества обязательно проверять, чтобы каждый элемент входил в множество только один раз! Кроме указанных в задании функций вы можете определить любые другие функции, которые вы сочтёте нужными. Необходимо также написать программу, демонстрирующую возможности разработанного класса. Эта программа и программы всех последующих лабораторных работ должны состоять из заголовочного файла с определением класса, файла с исходным кодом с функциями-членами класса и файла с исходным кодом, содержащим функцию main. 
Разработать класс для представления объекта множество чисел*. Определить конструктор с одним параметром-числом, который задаёт элемент множества и который можно использовать как конструктор умолчания. Определить конструктор, которые копирует в новое множество элементы другого множества, не превышающие заданное значение, который можно использовать как конструктор копирования. Определить деструктор. Определить преобразования из переменной типа int в множество и из множества в переменную типа int.

*Лабораторная №10:*
В класс, созданный при выполнении задания «Создание простого класса», добавить указанные в задании функции-члены класса. Обратите внимание, что операции «+», «-» и «*» должны формировать новый объект, а операция «+=» – изменять объект, к которому она применяется. Операция присваивания; операции сравнения; операция «+» – объединение множеств; операция «*» – пересечение множеств; операция «-» – вычитание множеств; операция «+=» – добавление нового элемента в множество.

*Лабораторная №11:*
Операции «+», «-» и «*», созданные при выполнении задания 10, реализовать как дружественные функции. В программе, использующей разработанный класс, привести примеры выражений, который не могли быть реализованы, когда эти операции были функциями-членами класса.

*Лабораторная №12:*
Разработать шаблоны для указанных классов.
Для нечётных вариантов:
  однонаправленный список;
  дек на основе массива.
Для чётных вариантов:
  двунаправленный список;
  очередь на основе массива.
Шаблон должен представлять структуру в общем виде. Ни в коем случае не реализовывать через функции-члены класса задание конкретного варианта!
1) Если в списке из целых чисел количество элементов, кратных 7, больше половины общего количества элементов списка, удалить из списка чётные элементы.
2) Если в списке из вещественных чисел есть положительные элементы, удалить из списка элементы, большие заданного числа.
Разработать необходимый и достаточный набор функций-членов класса. Для ввода и вывода структур использовать перегрузку операций >> и <<.

*Лабораторная №13:*
Программу, созданную при выполнении задания 10, модифицировать таким образом, чтобы функции-члены класса генерировали исключения при возникновении некоторых ситуаций. Для исключений разработать иерархию классов, начинающуюся с абстрактного базового класса. В программе, использующей разработанный класс, написать код для перехвата генерируемых исключений. Одно предложение catch должно перехватывать все исключения.
Необходимо генерировать исключения в следующих ситуациях: попытка повторного добавления элемента в множество; попытка добавить в множество элемент, значение которого лежит вне диапазона разрешённых элементов.
